opinentur divinitus esse creatum. sed quamvis ignorem pri-
mordia . . . , tamen (non idem atque illi concludo, sed) vel ex
caeli rationibus . . . confirmare ausim mundum non divinitus
creatum esse. In l. V autem hi vv. artiore vinculo cum ante-
cedentibus iungi non videntur, ⁴cum non agatur de eo quod
quis ignoret. . . Itaque verisimile est poetam eos mutuatum esse
ex l. II.

HI 784—97 z V 128—41. ,
(ΙΠ 784 denique, V 128 sicut, 111 797 durare genique, V 141
formamque animalem). (Gn. 35 sqq., To. 546 sq.; Br. 203 et
Bursians Jahresb. 1874—76 Π 186).
Ut in aethere non arbor, in mari non nubes . . esse queunt, ita
anima non nisi in corpore animali esse potest, non modo extra
totum corpus esse non potest, sed vel in certa parte sc. in
pectore debet esse. — His sententiis, quas Neumannus et Gn.
‚ prorsus aliter acceperunt, in l. HI confutatur doctrina de migra-
tione animi3 in l. V eis demonstratur coelestia corpora non animata
esse —— sc. quia animus non extra animalem formam esse possit.
—— In l. III id argumentum suum quasi tenere locum non est
quod dicam, in l. V. mirum videtur, quia Plato e. g. mundi partes
animatas esse voluit, quamquam eis non nervos et sanguinem
tribuit. Nec lieet negari tota parte (vv. 126—43) sublata incom-
modum non ita leve removeri. At de hoc nemo cogitavit. Nihil
autem lucramur deletis tantummodo vv. 128-413 immo augeretur
illud incommodum, quoniam summa argumentationis deesset, quae
tamen nulla alia esse posset quam quae exstat. Nam cur putemus
naturam animi consiliumque non posse esse cum quovis corpore
(126. 7)? Nimirum quia non extra formam animalem esse possunt.
-— Sed qui vv. 128—41 in dubitationem vocarunt, Purmannus
Pollius Reisackerus Goebelius, offendunt maxime in particula
„sicut“ 128, quae sive ad sequentia trahatur sive ad antecedentia,
molestiam moveat eo quod comparatio aut cum antecedentibus aut
cum sequentibus minus conectatur. De qua re conferas quae
disputavi ad „quod genus“ pg. 16 sq. Nam ut his verbis compa-
ratio, quae saepe cum sequentibus artius cohaeret, etiam cum
antecedentibus quodammodo iungitur, ita h. l. comparatio particula
„sicut“ introducta quamquam ad sequentia tendit, tamen ab ante—
” cedentibus non plane divolsa videtur. Neque igitur ex hac re
suspicionem repetere licebit.

Iam videamus, num altero loco hi vv. aut omnes aut etiam
ex parte interpolati sint. Neumanno et Gneissio ibi molesti

 

non de natura3 adde quod verbum „materixffl ad v. „ignari“ relatum
supervacaneum esset (cf. V 416 sqq. coniectus materiai fundavit . . solis

cursus).

