.- 40..

disse levia et aspera elementa in melle commixta esse, meminisse
videtur locorum, quibus res omnes probavit permixto constare
semine. Aceuratius quidem ita dicere debuit: „cui quid suave est,
levia corpora palati caulas intrant3 cui idem est amarum, aspera.
utraque enim sunt etiam in melle commixta, quoniam res omnes, r
ut saepe ostendimus, permixto semine constant“. Sed quis in hac
re offendet, qui quidem reputaverit, quanta perturbatione tota la-
boret argumentatio? Etenim poeta cum causam diversi saporis
repetit ex diversitate seminum, quae in cibis mixta sint (642—44,
658-62, 671. 672), palata animantum similia esse sumit. Vv.
autem 645-57 et 663—70 palata docemur diversa esse eoque
fieri ut idem cibus aliis dulcis, aliis amarus videatur aut eidem
homini diversis temporibus. Haec inconstantia nullo interpretandi
‘artificio delenitur neque recte excusatur eo quod Lucr. h. l., ut
solent Epicurei, satis habeat exponere quid possit oriri, aut plures
disponat causas, e quibus una tamen vera sit. Nam eo non con-
fugit nisi in re obscura, cum nequeat „ratio dissolvere causam“
(IV 500). — Quae si probantur, propter leviorem offensionem eum
versum, unde profecti sumus, non exterminabimus. De primo
autem eius loco non est quod verba faciam.
1548=1609= 1574
sunt igitur solida primordia simplicitate
(Ι 574 pollentia simplic.)
(Gn. 73, To. 552, ΒΥ. 207).

Tentatur hic v. primo tantum loco ibique una cum duobus
subsequentibus, qui non iterantur. Probari enim ait Gn. inde a
v. 503 exstare corpora solida; hunc autem versum intellegendum
esse ut „sunt“ non sicut in v. 609 verbum substantivum sed
copula sit. At inter sententias „primordia aeterna exstant“ et
„primordia, quae exstant, sunt aeterna“ nullum rei discrimen est;
neque Lucr. ipse eas videtur distinxisse. Quemadmodum enim in
propositione I 500: expediemus

esse ea quae solido atque aeterno corpore constent

semina quae . . . rerum esse docemus . . . q

commixtae latent sententiae: „expediemus semina rerum solida et
aeterna esse“ et „expediemus exstare corpora sol. et aeterna“,
ita argumenta pleraque in utrumque modum accipi possunt.
Tria priora affero ita ut primordia a e t e r n a esse probari
pateat:
I 503—10 quoniam corpora et inane exstant, corpora sunt
, solida.

II 511—19 quoniam in rebus genitis inane est, materiam cir-
cum solidam esse necesse est; nec res ulla inane
intus habere recte probatur, si non quod cohibet
solidum esse relinquas.

