-50-

iam denuo suscipimus quaestionem, quam ante commentationem
ipsam reposuimus: num probabile sit in perpoliendo carmine
poetam ea remoturum fuisse. Quae ipsum videntur fefellisse, de
cis non est quod copiosius dicam3 sed multos vv. sciens de me-
moria repetiit, Ne hos quidem recte dices eum mutaturum fuisse,
quoniam diserte interdum priorem locum legentibus in memoriam
revocat, ipse igitur repetitionem admisisse censendus est. Ampliores
autem illas versuum complexiones, quae ut ad verbnm· saepe
concinunt ita evoluto carmine iteratae videntur, si quis eas con-
tendat Lucretium in aliam formam coacturum fuisse, non multa
habeo quae opponam. Emendatori vero ne eae quidem tribuen-
dae videntur. Nam quamquam incommoda orationis, quorum ali-
quot iudicavimus, embolia infirmo plerumque vinculo cum carmine

iuncta, argumenta, quorum alia sunt minus constanter ad finem ⁴

perducta, alia in iustum ordinem non redacta, luculenter docent
carmen non omnibus numeris absolutum esse, tamen et disputa-
tiones et prooemia ea qua nnnc exstant forma concepta sunta
Lucretio.

Caput 11.

De ratione quae intercedit 'mter
Lucretium et Epicurum.

Woltjerus (Lucretii philosophia cum fontibus comparata,
Groningae 1877) extra dubitationem posuit Lucretium non modo
in universum Epicuri doctrinam reddere, sed singula etiam ab eo
petivisse argumenta. Sed quod discrimina statuit, quibus Lucr.
magistri philosophiam contaminarit, eaque orta esse contendit inde
quod Lucretius eius mentem non satis perceperit, ultra verum pro-
gredi mihi videtur.

Epicurum ait pg. 100 sq. (cf. pg. 178) congruenter cum
philosophiae suae fundamento statuisse libertatem voluntatis, Lucre-
tium (pg. 99) inconstanter in l. 11 docere voluntatem esse liberam,
contra iu l. IV eam suam habere causam, ergo non esse liberam.
Mihi Lucretius de hac re neque secum videtur pugnare neque a
magistri sententia aberrare. Oui quidem quid placuerit accuratius
perscrutari non opus est. Omnes enim scriptores confirmant testi·
monium Diogenis Laert. qui X 33 tradit eum voluisse „16 παρ’ ἡμᾶς
ἀδέσποτον εἶναι i. e. voluntatem esse liberam. Cuius libertatis ei

