-7—

quidem „quare etiam atque etiam“ (Ι 295, 1049, ΙΙ 377 . .) non
idonea videntur, cum quibus iungantur negata illa „minime mira·
rier est par“ e. g. IV 289
quare etiam atque etiam minime mirarier est par,

cf. -r v procul est ut credere possis IV 856.
Porro num putas vv. V 855. 6

multaque tum interiisse animantum saecla necessest

nec potuisse propagando procudere prolem
futurum fuisse ut ita conformarentur, nisi antecederent similiter
elata

ut propagando possint procudere saecla (850)?
Ne opponas eandem formam exstare IV 495. 6

ideoque necessest

 

 

non possint alios alii convincere sensuS‚
moneo ibi versus exitum „ideoque necessest“ ex v. 490 audiri. -—
Quod qui negat, tamen largietur fortasse vv. V. 182. 3
notities hominum dis unde‘ est insita primum,
quid vellent facere ιιι scirent animoque viderent?
compositos esse ad exemplum versuum V 1047—49
unde insita notities est
utilitatis et unde data est huic prima potestas⁷
quid vellet, facere ut scirent animoque viderent?
Hoc enim loco ,sententia sine salebris ita currit: unde huic
notities utilitatis insita est et prima potestas facere ιιι scirent (sc.
ceteri) animoque viderent quid vellet (sc. ipse)? illo antem non
alia modo et minus elegans est structura: notities ut ‚scirent
animoque viderent quid vellent facere, sed nescio an mira sint
verba „ut scirent quid vellent facere“‚ cum exspectemus „ut sci-
rent qui eos (i. e. homines) facere possent“. Quae disputavi
non refelluntur eo quod illi versus in carmine hos antecedunt3
etenim iam Lachmannus aliis rationibus vv. V 110—234 postea
carmini intextos esse ostendit. —— In alio emblemate exstant vv.
(II 1058-66):
cum praesertim hic (sc.orbis terrarum) sit natura factus, et ipsa
sponte sua forte offensando semina rerum
1060 multimodis temere in cassum frustraque coacta
tandem coluerunt, ea quae coniecta repente
magnarum rerum fierent exordia semper,
terrai maris et caeli generisque animantum.
(v. 1061 ‚,coluerunt“ restituit Lachm.). Ex his recte opinor hic
sententiarum progressus elicitur: (In infinito spatio non verisimile
est hunc unum orbem terrarum creatum esse, tot autem elementa
foris nihil agere‚) praesertim cum hic (orbis) eadem natura, quae
dominatur in universo, factus sit et primordia eum eisdem motibus
effecerint, quibus omnino res magnas — terras maria cett. —

