-23„-

usus est literarum, quae et comoediam constituerent et tragoediam
(Aristot. de gen. et corr. 315, 2 Bekk.). Ei igitur erat totum cor-
pus literarum summa parium elementorum. Aliter Lucretio3 qui
ubicumque exemplo literarum utitur, singulas literas vult esse di-
versa elementa. I 912 sqq. enim dicit elementa nominum „ligni“
et „ignis“ maxima ex parte eadem esse3 simili ratione
I 823 sqq. multis verbis ait multa elementa esse communia et
11 1013 sqq. elementa verborum maxima ex parte eadem
esse. His locis explicat poeta eadem fere primordia efficere diver-
sas res (velut lignum et ignem, caelum mare terras flumina solem
atque fruges arbusta animantes) et diversas proprietates: formas
colores sensus. Verumtamen omnes res docemur constare per-
mixto semine. Gramina enim et flumina alia continent ele-
menta quae ovibus, alia quae equis, alia quae vaccis conveniunt
II 660 sqq. ¹). Atque haec quidem sententia discrepans quodam-
modo cum illa superiore, Π 688 sqq. eodem literarum exemplo
illustratur: versus ac verba ex diversis constant elementis -- non
quo haec omnia inter se differant, sed quia non omnia eadem
sunt. -— Non hoc exemplum displicet dupliciter usurpatum, ,
verum sententiae eo illustratae merito mirabiles videntur. Nihi-
lominus duobus locorum, quos citavi, suspectum habetur3 in eos
iam inquiramus.

II 1013—22

Quin etiam refert nostris in versibus ipsis

cum quibus et quali sint ordine quaeque locat-a.

1015 namque eadem caelum mare terras flumina solem

significant eadem fruges arbusta animantis.

si non omnia sunt, at multo maxima pars est

consimilis: verum positura discrepitant res.

sic ipsis in rebus item iam materiai

 

1) Non igitur eadem elementa diverso motu positura cet. diversas
res constituunt, sed „semina ardoris paulo inter se mutata creant
ignes et lignum“ (Ι 911) et „quaecumque igni cremantur, haecincorpore
celant, unde ignem iacere et favillam mittere possint‘st II 672 sqq.
cf. I 812 sq. alimur nos

certis ab rebus, certis aliae atque aliae res
cum ll 874 sqq. vertunt se cunctae res:

vertunt se fluvii frondes et pabula laeta

in pecudes, vertunt pecudes in corpora nostra

naturam, et nostro de corpore saepe ferarum

augescunt vires . . .

ergo omnes natura cibos in corpora viva

vertit . . .

non alia longe ratione adque arida ligna

explicat in flammas et in ignis omnia versat.
Haec inconstantia latius patet. cf. pg. 39 sq.

