-10—

'³‘ VI 56. 7, ὓ 90. 913 itaque miseri in terrore ac tenebris se
volvunt (haec sententia in exordiis fere omnium librorum recurrit).
Hunc terrorem tenebrasque animi necesse est pellant non radii·
solis sed species naturae ratioque (ibidem). Hanc viam primus
aperuit Epicurus dictis non armis Ι 66 sqq., V 49 sqq. Eius
ipse premo vestigia 111 1 sqq. V 55 sqq., in primisque reper—
tus sum, qui Graecorum praecepta Latinis literis illustrarem
Ι 926 sqq., ἃ IV 1 sqq., V 335 sqq. Difficile hoc munus est propter
egestatem linguae et rerum novitatem Ι 136-9, 832 sqq., V 97 sqq„
cf. 111 260. Quod quidem in hoc mundo fiat certum poni vix po-
test, sed quid possit oriri . . . id doceo pluresque sequor dispo-
nere causas, quarum una tamen vera sit V 526—33, VI 703. 4.
Has et his similes sententias — etiam praeter locos, quos

attuli- saepius recurrere 11011 mirabile est3 at interdum etiam sin-
gulares sententiae, quae ad universum carmen minus valent, ite-
rantur. Non dico diversas confutationes et explicationes ex eodem
saepius argumento derivari -— velut dogmata Heracliti Empedo-
clis ceterorum philosophorum, qui uon atomos et inane tamquam
principia rerum posuerunt, eadem hac ratione seorsum refelluntur
quod, ut ex illorum elementis res oriantur, ea ipsa mutentur, mu-
tatione autem conficiantur, ratio quoque Avernorum locorum
VI 830 sqq. et Magnetis lapidis VI 1002 sqq. eadem esse dicitur
sc. quod 111 inter terram et aves ita inter lapidem et ferrum spa-
tium vacefiat -, sed dignum mihi videtur quod animadvertatur
poetam explicantem, cur praeter ferrum aliae res Magnete non
attrahantur, eodem uti hoc exemplo VI 970

barbigeras oleaster eo iuvat usque capellas

effluat ambrosiae quasi vere et nectari⁷ linctus,

qua nil est homini quod amariu’ frondeat esca.

denique amaracinum fugitat sus et timet omne

ungentum: uam saetigeris subus acre vene numst,
quod V 899 sq.

videre licet pinguescere saepe cicuta

barbigeras pecudes, homini quae est acre venenum
adhibuit, ut Centauros Scyllas cetera animalia, ex alienigenis mem-
bris composita, non exstitisse demonstraret, et IV 640 sq.

nobis veratrum est acre venenum

at capris adipes et coturnicibus auget
inter alia attulit, ut saporem diversum esse explanaret. Ter hoc
exemplo eadem probatur sententia ·„non omnibus omnia vel eadem
convenire“, quae quidem sententia ipsa ad diversa argumenta ac-
commodatur. — Quid quod eodem exemplo, quo in l. I corpora
caeca exstare docemur:

305 fluctifrago suspensae in litore vestes

uvescunt, eaedem dispansae in sole serescunt,

