„53-

naturae illam caecam et abditam vim attribuerent3 Munro deni-
que Baylii amplexus sententiam illam inconstantiam inde pro-
fectam esse suspicatur quod Lucr. commotus sit casibus, qualem
memoret Cicero in Pison. 44 (M. Marcellus, qui ter consul fuit,
summa virtute pietate gloria militari periit in mari. cf. Liv. ep. L).
- Nulli tamen prorsus adstipulor. Nam etiam hoc loco Lucr.
cum exponit unde religio orta sit, id potissimum agere videtur ut
hominum animos a metu vindicet, Si iam ipse statueret aut fati
vim aut naturae abditam vim, quae non minus pavorem exci-
tare posset: nonne viam sibi obstrueret ad consilium illud exse-
quendum, etiamsi populariter diceret? Qua de causa existimo
Lucretium h. l. dicere sicut

VI 70 sqq. delibata deum per te tibi numina sancta
saepe oberunt3 non quo violari summa deum vis
possit, ut ex ira poenas petere imbibat acris,
sed quia tute tibi placida cum pace quietos
constitues magnos irarum volvere fluctus cett.

Revera igitur illa vis abdita, quam quidem poeta ipse non
agnoscit, etsi — vel potius eo quod — fingitur, res humanas opte-
rit usque adeo ut vel imperator in mari
cum validis pariter legionibus atque elephantis

deos precibus fatiget3 qui cum nihilominus intereat, id consilio
quodam et ludibrio sive fati sive deorum fieri hominibus videtur.
(. . . obterit igitur vis abdita quae creditur, sive religio, . . . pro-
culcare autem videtur vis abdita ipsa). Quod si probatur, sen-
tentia huius loci non ita diversa est ab ea quae antecedit V 1218:
animus contrahitur formidine divum. (cf. Ι 62. 3 humana vita
iacebat oppressa gravi sub religione, I 7 8. 9 nunc religio
vicissim opteritur, „optrivit“ igitur antea ipsa . . ., Ι 151 for-
mido mortalis continet omnis). -- Quoniam ficta est illa potestas,
voluntas ea non coercetur3 reete igitur illi versus a quaestione
de voluntatis libertate segregantur ¹).

Iam transeamus ad Epicuri de magnitudine solis et lunae
sententiam, quam Woltjerus pg. 125 censet a Lucretio in l. V non

 

1) Munro suam sententiam fulcire studet vv. VI 29

quid . . . mali foret in rebus mortalibu' passim

quod fieret naturali varieque volaret

seu casu seu vi, quod sic natura parasset.
Sed quoniam ,αιδην naturalis dicitur, de fati quadam vi, quae naturae
foedera rumpat, vix licet cogitare. Ergo si forte non opus sit Lach-
manni emendatione, ui v. 31 ,ωηεν reposuit, tamen sententia alia
verbis non videtur su esse. Locutionibus autem quales sunt „fortuna
gubernansu V 107 (saepe „natura gubernans“), „fati protollere fines“‚
quod ipse poeta interpretatur „adversus naturae foedera niti“ V 309,
non alienam praeter naturae vim introduci vix est quod moneam.

