—25—

docet quanta distantia elementorum intersit, eodem iure h. 1. fere
eadem primordia colores formas sensus creare ita potuit explicare
ut diceret fere easdem literas constituere diversa verba (velut cae—
lum mare . . .' fruges arbusta . . .)‚ quamquam non omnes eaedem
sunt, immo ne maxima quidem pars, sed quia non omnes diversae
sunt sive multae quidem multis verbis communes. —- Levius mihi
videtur quod v. 1018 „res“ valet i. q. „voees“. Nam si Ι 420
et 449. 50 (duabus rebus i. e. corpori et inani) „inane“
recte „res“ nominatur, h. l. non offendemus, praesertim cum
nemini obscurum sit quid significetur. — Quae cum ita sint, non
tamen nego horum versuum sententias minus diligenter elatas
esse3 sed cum respexerimus — (cf. pg. 7 sqq.)‚ - quam man-
cum sit totum embolium, quod inde a v. 1013 pertinet ad v. 1104,
atque exemplum literarum ab hoc loco non prorsus alienum esse,
incommoda, quibus haec pars laborat, ipsi poetae imputare non
dubitabimus.

Iam transeamus ad vv. ΙΙ ese—99, qui item a Gneissio id-
que probante Tohtio tentantur. Inter se pugnare dicit verba
„multa elementa multis verbis communia sunt⁶⁴ 689 et „alia ex
aliis elementis constant“ 691, quoniam haec significent illis con-
trarium „nulla elementa communia esse verbis“. At diserte monet
poeta 692--4 verba constare ex diversis elementis, non quo
omnes literae diversae sint aut nulli verbo plures literae eommu-
nes (1³), sed quia non omnes eaedem sunt. Atque omnino tam
insulsum videretur, ut ne interpolatori quidem probabiliter tribueres:
multa elementa multis verbis communia sunt (689), tamen
omnia sunt diversa (690. 91). - Aeeuratius quidem hae sen-
tentiae ita efferri poterant: multa elementa multis verbis commu-
nia sunt, eum tamen verba ipsa — i. e. summae elementorum —
inter se differant sive inter se et re et sonitu distent (dieiturt . . .
tamen verba inter se alia ex aliis elementis constant). Sed
tolerabilis mihi videtur ista oratio. Nam ut demonstravi re u-
gnantia non exstat. Immo sententia versus 689 denuo excipssur
versibus 692—943 atque hos quidem, si abessent, minime requi-
rerem. Sed in vv. 690. 91 praeterea verba „inter se“ parum
accurate iunguntur cum verbis „alia ex aliis“. Haec autem offen-
sio satis opinor excusatur eo quod poetae in memoria haerebant

vv. I 825. 6

. . . inter se versus ac verba necessest
confiteare (et re et sonitu distare sonanti).

In his non modo „inter se distare“ recte dicitur, sed reputemus
totam sententiae conformationem esse eam, quae -etiam ei de
quo agimus loco maxime convenire videtur. Nonne igitur inde
quod non est recepta quam luculentissime apparet ne inspectum

