-4-

opinionem quasi eis poeta omnino abstinuerit non tam sustulit
quam confirmavit. Mihi universo dicendi genere id videtur com—
probari, quod, ne ultro fundamenta nobis evertamus, ex ipsis
legibus artis criticae ponendum est: repetitiones, quae senten-
tiarum nexu flagitentur, Lucretio deberi, etsi non omni careant
molestia3 immo non quae flagitantur modo, sed etiam quae non
alienae sunt, genuinae mihi videntur. Ex incommodis autem,
praesertim ex levioribus orationis incommodis, nihil amplius me
arbitro recte diiudicatur quam quo loco versus iterati primitus
sint collocati. Quodsi demonstratum erit Lucretium non fugisse
repetitiones, satis fore suspiceris verbo dicere eas, quas Gneissius
aliique emendatori carminis sive interpolatori attribuerunt, referendas
esse ad Lucretium ibique secundarium tenere locum, ubi offensioni
sint. At ne molestiae quidem quae monstrantur omnes agnoscen-
dae mihi videntur, aliae autem non satis recte ab aliis refutatae,
nonnullae denique etiam esse intactae, ut in singulos locos iterum
inquirere operam non perditam fore sperare liceat.

Sed antea fundamenta quaestionis firmiter constabilienda sunt.
Itaque primum affero repetitiones quasdam, quae nullo pacto ten-
tari possunt, cum aut necessariae sint aut aptae atque omni vacent
reprehensione3 deinde tales, quae quamquam molestiis laborant
tamen numquam in dubitationem vocatae sunt, quoniam item per
se deleri nequeunt. ’

Omissis igitur formulis orationis aliisque certis verborum
complexionibus ¹), quales etsi apud Lucretium plures fortasse et
eae quidem saepius recurrunt tamen apud quemvis scriptorem in-
veniuntur (cf. Albrechtius, Wiederholte Verse und Versteile bei
Vergil, Hermes XVI 393—444, maxime 402), pleni fere versus
in una eademque argumentatione hi potissimum iterari videntur:

corpora cum deorsum rectum per inane feruntur II 217
quo citius Η II 226

 

nec tempore certo

nec regione loci certa II 259. 60
dum facile in venas cibus omnis inditur et dum II 11125293
nec diditur ei ΙΙ 1136

 

 

1) Ex hoc genere sunt e. g. saepius iteratae:

Magnopere a vera lapsi ratione videntur,

multa modis multis in cunctas undique partes3
plures congessit Gneissius pg. 7 et 8. Huc pertinent formulae magis
poeticae quales sunt

morte obita quorum tellus amplectitur ossa I 135

quorum morte obita ———-———- IV 734

Democriti quod sancta viri sententia ponit 111 371 V 622

. . nigra virum percocto saecla colore VI 722, 1109.

