-45-

ut merito celer his rebus dicatur imago.
Sed si vv.‚ quos tractamus, non ab interpolatore e vv. V 821. 2
sumpti sunt, iam non licebit negare primo loco eos primitus
scriptos esse.
I 146—48 z H 59—61 z III 91—93 z VI 39-41
Hunc igitur terrorem animi tenebrasque necessest
non radii solis neque lucida tela diei

discutiant sed naturae species ratioque
(Gn. 69 sqq„ To. 552, Br. 202).

Hos vv. Gn. in 1. I a Lucretio abiudicat eandemque sententiam
Sauppius videtur amplexus, ind. lect. Gott. 1880 pg. 13. Pro
causis affert ille primum, quod verba „hunc terrorem non radii
solis neque lucida tela diei discutiant necessest“ non ha-
beant quo spectent, nisi praecedant verba⁷ quae ceteris locis prae-
cedunt „veluti pueri intenebris, sic nos in luce timemus“. Negat
enim ea referri licere ad vv. 132. 33 - id quod Br. et Stueren-
burgius voluerunt — quoniam terror aegrotorum et somniantium
nc naturae quidem specie pelli possit, At reputemus Lucretium
sibi proposuisse ut pectora liberaret a superstitione aliisque vanis
curis: iam exponit in fronte quasi totius carminis homines, in
somnis et vigilantes, sanos et aegrotos, sollicitari maxime simula-
cris mortuorum, quos vivere credant. Quid quaeso haec, si hunc
terrorem pellere non potest? Certe hoc se posse aut confisus est
aut promisit, nisi ipse consilium carminis irritum facere voluit.
Non quidem aegrotis ipsis et somniantibus terror adimi potest⁷
at eius timor, . qui somnia deorum occultae mentis indicia
putat, dispellitur, cum rationem eorum perspiciat3 neque omnino
is, qui persuasum habet vana esse illa simulacra⁷ in somnis eis
angi solet. Nam

„quibus‘ m rebus multum sumus ante morati
in somnis eadem plerumque videmur 011116ιζ IV 963. 65.

Vereor tamen ut ita sententiam huius loci recte reddamus,
potiusque crediderim „hunc terrorem animi“ 146 significare
„terrorem‚ de quo ante dixi“‚ non „certum illum, quo
qui morbo adfecti somnoque sepulti sunt vexantur“, verba au-
tem „non radii solis nec lucida tela (1161ιι scripta esse eorum

crau& {gae antecedunt „terrorem an i mi t e n e b r a s q u e “· ‚ cf.

haec . . . qui cuncta subegerit ex animoque
expulerit dictis, non armis . . .

Alterum Gneissii argumentum, quod „cuius“ 149 respiciat ad
vocem „carmine“ 143, recte iam To. refutavit, cum pronomen
illud referret ad „naturae species ratioque“; sed fortasse ne haec
quidem verba audiuntur neque aliud quidquam v. 149 dicitur nisi

