-54-

perspectam et perturbatam esse. Summa autem ratiocinationis est
fere haec: Epicurus observavit solem orientem et occidentem
maiorem videri quam meridiano tempore3 itaque suo iure videtur
contendere solis μέγεθος τὸ κατὰ τὸ κατ’ αὑτό vel minus esse quam
τό κατὰ τὸ πρὸς ἡμᾶς sc. quia oriens sol maior videtur quam
meridie. Lucr. contra ut illud non observavit, ita non distinxit
diversos ambitus solis, ac tamen concedit eum posse minorem esse
quam videatur. Quid vero? Distinxit igitur τὰ μέγεθος τὸ πρὸς
ἡμᾶς et τὸ κατ’ αὐτό. Turbasse autem rem nec Purmanno (Jen.
Lit. 1879, 414) videtur, qui tamen suam sententiam non copiosius
explicuit, nec mihi. Non quidem verba 571. 2 „solem tantum esse
quantus nobis videatur, ut nil plus aut minus addere possis“ ita
accipio ut Woltjerus videtur interpretari: solem tantundem esse
quantus videatur, sed concedit Lucr. solem esse posse paulo maiorem
aut minorem3 utrum tamen verum sit ignorari, neque igitur recte
ei aliquid addi, quoniam minorem eum esse aeque sit probabile (cf.
Cic. de fin. I 6, 20). Cum his bene conveniunt vv. 564. 5 et
594. 5. Qui sol minor esse possit illustratur exemplo flamma-
rum terrestrium, quae quo longius aut propius a nobisrabsint eo
minores aut maiores videantur itaque de Epicureorum sententia
revera sunt (585—89, 594. 5). Haec mihi plana videntur, quam-
quam solis orientis sive occidentis et meridani nulla fit mentio.
-— Ac ne Epicurus quidem illa observatione ita usus est, ut inde
declararet solem (eodem tempore) minorem esse posse quam vide-
retur. Sed si vesperi maior ei videbatur quam meridie, revera
eius filum voluit mutari. Luna quidem e Lucretii sententia certo
tempore gignitur et deletur sc. quia multa certo tempore
creantur V 731—50. De hac autem re Lucr. non videtur dissi-
dere a magistro. Ergo de solis magnitudine Epicurum aliter iudi-
casse quod credatur ratio non exstat. (cf Diog. Laert. Χ. 91 τὸ

.μέγεθος τοῦ ἡλίου τε καὶ τῶν λοιπῶν ἄστρων xum μὲν τὸ
πρὸς ἡμᾶς τηλικοῦτόν ἐστιν ἡλίκον φαίνεται. Haec verba Woltj.
ipse adhibet pg. 124).

Ut Lucretium, si non recedit a magistri sententia, non licet
colligi hunc adeo serviliter sequi ut etiam praecepta male intel-
lecta ab eo receperit, ita certis argumentis adhuc non comproba-
tum mihi videtur eum praeter magistrum aliis philosophis non
ipsum operam dedisse. Non dixerim aliena placita eum intulisse
in Epicuream doctrinam, sed eorum quos memorat philosophorum
et notitiam et impugnationem magistro eum debere demonstratum
esse nego. Empedoclis quidem cognitionem poetam hausisse ex
solis Epicuri scriptis is non satis constanter videtur contendere
(Woltj. 179 sq.)‚ qui Empedocli quamvis paucam-ationis lumina
deberi non it infitias (Woltj. 182. 3). Inde vero quod Lucr. eum
non ex illius doctrinae fundamento impugnat sed Empedoclea ele-

