-.ll -

111 l. VI primum declaratur, quo modo nubes oriantur,
470 permulta mari quoque tollere toto
corpora naturam declarant l it 0 r e v e ste s
s u s p e 11 s a e, cum concipiunt umoris adhaesum,
deinde paulo post, 503 venti concipiunt
umorem, veluti pendentia vellera lanae

exponitur, qui pluvius umor concrescat in nubibus, denique
VI 617 sq. .
videmus . . . vestis umore madentis
exsiccare suis radiis ardentibu' solem

vestis quidem exemplo - quae tamen exsiccatur, non ut ceteris
locis umorem capit — qui sol partem maris aestu detrahat
expeditur? — Universa porro ratio, qua anellus ad Magnetem

propellitur et nos meantes aere movemur, est simillima atque
eodem fere illustratur exemplo: VI 1032 aer ferrum

trudit et impellit quasi navem velaque ventus,
IV 897 fit aere et vi intestina,

eorporis ut navis velis ventoque feratur.

Nec vero minus memorabile videtur poetam vel eandem rem bis
eodem'illustrare exemplo. Velut VI 179 fulgur eo docet oriri
quod ventus invadat nubem et versatus ibidem mobilitate sua fer-
vesoat, ut. ..plumbea .. . glans etiam longo cursu vol-
venda calescat, et paulo post VI 306 sq. ventus - inquit —
igniscit longo meatu . . .

non alia longe ratione ac plumb ea saepe

fervida fit glans in cursu . . .
cf. praeterea ,VI 160 sqq. nubes semina ignis excutiunt suo con-
cursu, ceu lapidem si

percutiat lapis aut ferrum,
et VI 309 ipsius plagae vis venti excitat ignem

314 ut lapidem ferro cum caedimus, evolat ignis.

Sed horum exemplorum numerum quivis facile augebit. Ita-
que iam liceat paucis indicare, quid de repetitionibus iudicandum
mihi videatur. In animum non possum inducere eas fefellisse
poetam. Immo VI 936 sqq. in expedienda vi Magnetis diserte
„nunc“ inquit „omnis repetam quam raro corpore sint res com-
memorare3 quod in primo quoque carmine claret“, deinde haec
enarrat exempla, quibus in 1. I usus est:

942 fit ut in speluncis saxa superne
sudent umore et guttis manantibu’ stillent
I 348 in saxis ac speluncis permanat aquarum
liquidus umor et uberibus flent omnia guttis,
946. 7 diditur in venas cibus omnis, auget, alitque
corporis extremas quoque partis ung-uiculosque

