-21-

’ caelum mare terras flumina solem constituunt cett. Haec 'enim

exemplum continent ad confirmandam antecedentem sententiam,
qua sublata illud in suspenso foret. Simul elucet e nexu, quem
indicavi, Gneissinm non recte videri exspectare „semper“ in
v. 817 pro 6ο quod exstat „saepe“ neque hoc ita defendendum
esse ut Br. facit (Burs. Jahresb. 1876 H 171) „aliquid refert
semper, magni refert saepe‘4, sed ita ut urgeatur pronomen
„eadem“: saepe vel eadem primordia . . . diversas res constituunt.
Antea enim agitur de diversis primordiis, non de eisdem, ut non
liceat extolli: saepe ma gni refert, primordia . . . Quod perspi-
cies, si vv. 813 sqq. ita interpreteris: certis ab rebus aluntur di-
versae animantes, nimirum, quia etsi multa communia sunt rebus,
tamen multarum —. diversarum — rerum primordia in rebus
mixta sunt . . . Quoniam vv. 817-19 11011 1110ᾱο 11011 pugnant
cum sqq. 820--22 -- ut Gneissio videbantur — sed hi illis
sublatis omnino stare non possunt, ad rem nihil facit si forte
minus late patent in l. II (1007—9), ubi formas colores sensus
motu . . . primordiorum effici illustratur, non id quod in 1. I
„diversas res procreari motu . . . eorundem primordiorum“.
Inferiore loco libri Ι Gn. non illos vv. solos, sed omnes inde
a v. 907 ad v. 914 eliminandos 6556 iudicat:
907 iamne vides igitur paulo quod diximus ante
permagni referre eadem primordia saepe,
cum quibus et quali positura contineantur
910 et quos inter se dent motus accipiantque
atque eadem paulo inter se mutata creare
ignes et lignum? quo pacto verba quoque ipsa
inter se paulo mutatis sunt elementis,
cum „ligna“ atque „ignes“ distincta voce notemus.
Negat enim Lucretium credere ignem et lignum ex eisdem ele·
mentis constare, quoniam vel aetherium ignem et terrestrem dis-
cernat. Negat igitur exstare quae his versibus (cf. iamne vides
igitur quae paulo diximus ante) comprehendi videntur. At v. 902
diserte dicitur ardoris elementa latere in ligno. Omnia ligni et
ignis elementa eadem esse non contenditur (cf. 909 cum qui-
bus contineantur), immo ne hoc intellegamus prohibemur exemplo
verborum „ligni“ et „ignis“, quorum elementa ne ipsa quidem
omnia eadem sunt, sed „paulo inter se mutata“ i. e. ex parte
quidem diversa. Quod si ita est, vv. quod removeantur causa
non exstat.
Vv. Il 7 60—62 cum antecedentibus ita conexi sunt: si pri-
mordia nullo colore praedita sunt et variant colores
propterea (codd.: praeterea) magni quod refert semina quaeque
cum quibus et quali positura contineantur
et quos inter se dent motus accipiantque,

