—33-

Talem sententiam poni potuisse non nego, quamquam non dissi-
mulo Lucretium h. l. de fausto fulmine mihi non videri dixisse.‘
At universa Neumanni ratiocinatio mihi non probatur. Nam „in-
dicia divum. mentis perquirere“ ¹) (382) est „ictus fulminum
ceteraque caeli phaenomena observare“. Versus autem, de quibus
dicimus, continent talia phaenomena, apte igitur illis verbis subi-
ciuntur. Porro quid nocere queat fulmen (386), quaeritur e car-
minibus Tyrrhenis3 ergo „perquirere“ (382) utique diversa no-
tione intellegendum est. Sed qui hoc est molestum? Nam qui-
cumque minus argute in verba inquiret, rem ita accipiet: non
est . . . volventem carmina Tyrrhena (i. e. „dum volvis“, non „eo
quod volvis“) indicia deorum perquirere scilicet unde ignis per-
venerit . . . quidve nocere queat fulmen i. e. quid illis indiciis in-
dicetur (ex carminibus quaerere). — Sed quamquam sic hi vv.
a dubitatione vindicantur, alterum eos antea habuisse locum iam
supra (pg. 14) nobis probabile visum est.
11 163. 4 z IV 207. 8
multiplexque loci spatium transcurrere eodem
tempore quo solis pervolgant fulgura caelum.
(Gn. '71 sq., To. 551, Br. 207).
In IV 208 exstat loco vocis „fulgura“ „lumina“3 quod suspi-
catur Gn. in H 164 mutatum esse in „fulgura“, quia in 162
„lumina“ antecedat. Ergo illos vv. ibi cum abesse possint esse
interpolatos. At ut „fulgura“ variationis gratia dicantur pro
luminibus, qui ex hac re consequitur illos vv. non uno tenore cum
antecedentibus conscriptos esse? Nam „fulgura solis“ non in-
solentem esse locutionem docet v. IV 190: . . stimulatur fulgere
fulgur (solis). Id quod revera molestum esse possiti duplex vel
triplex comparatio mobilitatis primordiorum et luminum solis
(praecellere mobilitate et multo citius quam lumina solis,
multiplexque loci spatium eodem tempore transcurrere quo
lumina solis caelum pervolgant) hoc idem cadit etiam in alterum
locum (IV 207. 8). Quo quamquam illi vv. cum vicinis structura
continentur, tamen postea videntur positi, quoniam hoc per se pro-
babilius est.
142921531=1V672
id quod iam supra tibi paulo ostendimus ante.
(Gn. 8 sq„ To. 541 adn.).

 

1) Neum. et qui eum sequuntur „indicia“ intellegunt „quae indi-
cantur“‚ cum intellegendum videatur „quae indicant“. —— Illius conie-
cturae id quoque obiecerim particula „ve“ non iungendas esse sententias:
quid fausti praedicat vis teli quidve nocere queat fuhnen, sed potius
has: non est . . . perquirere indicia deorum, quidve fausti praedicat
vis teli sive quid nocere queat fulmen.

