—15—

Heraclitum tantum et qui praeter eum ignem materiem rerum esse
voluerunt, sed etiam ad alios philosophos, de quibus antea non
dicitur: „quapropter qui materiem rerum ignem esse putarunt, . .
et qui aera constituerunt principium, aut qui umorem putarunt res
fingere . . . a vero derrasse videntur“. In Tohtii vero inclino
sententiam, qui vv. 635—704 postea insertos esse censet, atque
Lucretium crediderim in retractando carmine vv. 705 sqq. aliter
(in hunc fortasse modum: quoniam qui ignem constituerunt princi—
pium, demonstravi errasse, etiam ceteros, qui umorem a'e'ra . .
posuerunt, lapsos esse expediam) cum antecedentibus coniun-
cturum et vv. 782—802, qui ad Heracliti dogma redeunt, fuisse
mutaturum. — Hac ratione satis explicatur qui factum sit, ut
parvo interiecto intervallo hi versus repeterentur.

Non maius spatium intercedit inter VV. II 478. 9 et 522. 3
quod quoniam docui pergam conectere rem quae
ex hoc apta fidem ducat, primordia rerum. .
(Gn. 23, To. 545, Br. 202).

Fere omnes consentiunt eos inferiori loco accommodatos esse,
quoniam inde ,quod formae primordiorum finitae numero sint (478
-521), consequens sit sive fidem ducat similia primordia esse in-
finita (522 sqq.), superiore autem loco eos esse ineptos, quia ex
antecedentiparte, qua probatur primordiorum figuras esse multi-
genas, non recte efficiatur figurarum numerum esse finitum.
At si accuratius rem perpendimus, non ideo quod primordiorum
formae numero finitae sunt, similia sunt infinita, sed quamquam
distantia formarum finita est, similia (tamen) infinita sunt, aut
(denn sonst) summa materiae finita constaret, sive: primordia
similia sunt numero infinita -—— quandoquidem summa omnium in-
finita est — nisi varietates infinitae sunt i. e. si distantia for-
marum finita est. Quod si probatur, non colligitur ex ante-
cedentibus primordia eiusdem formae esse infinita, sed infinita
sunt, quia, si non essent, summa materiae finita constaret (527. 8).
Unde consequitur versus, de quibus dicimus, ne priore quidem loco
debere significare „effici sequentia ex antecedentibus“, sed
posse valere „apte conecti sequ. cum antecedf‘. Hoc modo si
interpreteris, molesti non videntur. Nam cum sententia, quae
antea probatur „quam multigenae sint formae atomorum“‚ apte
conectitur haec: „(sed) varietatum numerus non est infinitus“ ¹).

1) Ita non opus videtur ponere ante v. 478 intercidisse hoc argu-
mentum „dass ‘es eine Grenze fiir die Grosse der Atome gebe·‘‚ qua
suspicione Br. lllos versus ‘etiam aliter intellectos superiore loco acute
ἓξὲἓὲῗῐὲἒὲὲῗέᾲωᾛίθῑᾱὲὶ (13ὲὲἓὲ 18Ἒο εῗῖἳῗθῆξᾚ)ξοὲθὲ93έοὲῗῐζὲοἷὲ

