-35-

Hi vv. repetiti sunt e l. Ι, ita ut „quae nos“ in „si non“
mutaretur. Qua mutatione duplex ,difficultas nata est. Primum
enim deest, quod cimus et quae nequeant . . , praeterea vv.
cum antecedentibus non conectuntur. Quibus de causis iam Bocke-
muellerus eos una cum sequenti eiecit. Alii (Christius‚ cf. Br. l. l.)
antea lacunam statuunt, Br. autem eos reliquias pristinae argu-
mentationis uberioris (verstiimmelte altere Fassung) esse suspicatur,
Munro denique defendit eos, cum ex sequentibus „quaesita“ „omnia“
obiectum et subiectum quae desiderantur ad verba „cimus“ et „ne-
queant“ revocat. — Non quidem interpolatorem eos e l. 1 deprom-
psisse vel ex mutatione elucet, praesertim cum conservata forma
nativa altera certe molestia vitata esset (quae nos . . cimus, ea
sponte sua nequeant). Interpolatorem opinor tales molestiae omnino
non fugissent. At qui vv. memoria tenebat, eum facile fallere potue-
runt, cum scribendi studio ferretum — Lucretium autem quamvis
„pedetemptim progredientem“ tamen multas partes carminis cele-
riter confecisse e compluribus indiciis cognosci licet velut e longis
periodis, quales exstant I 936 sqq. (z IV 11 sqq.), H 757 sqq„
111 425 sqq. (cf. Munr. ed.), V 55 sqq„ V 419 sqq. (z 1 1021 sqq.);
vv. I 1—25 praetermitto de consilio. -— Notionem enim „frugum“
sive „fetuum“ quis desideret, cum de fecundis glebis dicatur
(210)? Hanc ipsam ob rem lacunam non agnosco — ex incerta
locutione „quaesita“ 213 „omnia“ 214 vel elucere videtur
certam aliquam vocem non antecessisse -3 structura vero eo
quod obiectum omittitur non gravius violatur quam paulo infra
V 225: puer iacet indigusa uxilio, cum primum in luminis oras . .,
natura profudit sc. eum3 V 1251 . . fovea atque igni prius est
venarier ortum quam saepire plagis saltum canibusque ciere sc.
feras, quae vox v. 1249 antecedit; V 156 dicere . . hominum causa
voluisse parare praeclaram mundi naturam . . sc. ,‚deos“ quod e
„deorum“ 154 revocandum est3 IV 1139 quod nimium iactare
putat oculos sc. eam quae in deliciis est et interdum in ambiguo
verbum iaculata relinquit (1137). Contuleris etiam Π 194 sq.:

quod genus e nostro com missus corpore sanguis

emicat exultans alte spargitque cruorem sc. corpus.
1 351 sqq. crescunt arbusta et fetus in tempore fundunt,

quod cibus in totas (sc. arbores) usque ab radicibus imis

per truncos ac per ramos diffunditur omnis.
Similes soloecismos congestos invenies in Philol. 26, 297. -—
Altera offensio, quod orationis vinculum deest, ideo levior est
quod his versibus dilatatur antecedens sententia: „vis humana
sentibus resistit consueta terram proscindere avatris“. Nec tamen
solam dilatationem continent sed simul orationem continuant: ne
natura arva sentibus obducat, vis humana resistat oportet
’ arando, arantes cimus fruges ad ortum, et tamen interdum

3.

