-39†

Versum I 429 genuinum esse consentiunt omnes, item fere
omnes v. 1531 esse insiticium. Nimiae enim garrulitatis esse ait

⁴ Stuerenburgius act. soc. phil. 'Lips. Π 428 poetam illud ipsum,

quod paulo snpra iam se ostendisse profiteatur, non in mentem
lectoribus revocasse satis habere, sed vv. 532 sqq. quasi de inte-
gro exponere; praeterea ne inveniri quidem id quod se antea
ostendisse dicat. At si versus ille refertur ad unum antecedentem
(530), 'ita fortasse quispiam eum explicet: Vv. 222—25 nnllam
rem probatur interire posse nisi aut externis plagis ictam aut
penitus penetratam. Si nulla res, ne primordia quidem. Ergo
huius loci sententia possit esse haec: Primordia neque plagis icta
neque penetrata retexi possunt —- nec alia ratione queunt temptata
· labare, ut supra ostendi sc. quoniam tertia exitii ratio nulla est.
Sed ut constet haec interpretatio, oratio in hunc fere modum
continuanda est: at ne illis quidem rationibus deleri possunt prim„
nam neque conlidi cett.; quod quoniam non fit, rem ita expedire
malim: 1. c. (I 222 sqq.) materiam aeternam esse eo demonstratur
quod nulla res e nihilo oriri aut in nihil redire possit. Primordia
autem et materia idem valent (510 sunt igitur primordia solida,
519 materia igitur aeterna esse debet). Lucr. igitur fortasse
illius memor argumentationis revera dicere voluit se antea osten-
disse primordia nullo modo posse deleri. Sed iam non garruli-
tatis arguendus est. Etenim hoc loco argumentum petit non ut
illo ex rebus genitis, quae neque ad nihil recidere neque e nihilo
renasci possint, sed ex ipsa atomorum natura. Quamquam illud
argumentum ipsum non certius recordari videtur3 nam paulo post
(540) id tamen quamvis paucis attingit.

Idem v. recurrit IV 672, ubi pro „paulo“ exstat „saepe“.
Lachm. eum cum antecedenti 671 post v. 662 collocavit,
quia non dulcia et amara, sed leviora et asperiora elementa in
melle commixta esse antea expositum sit. At ne hoc quidem
Lucr. exposuisse mihi videtur, nedum saepe. Explicat sane
II 402 mellis elementa esse levia et rotunda, quoniam sensum iu-
cunde tangant3 sed III 193 —- hos locos vult Lachm. significari
a poeta — non docet nonnulla elementa mellis esse aspera, sed
eadem, quae antea dixit levia, esse asperiora quam aquae.
Cave tamen inde colligas extemplo illum v. esse interpolatum.
Nam explicatio aliqua praesto est. Ratio enim, cur idem-cibus aliis
dulcis, aliis amarus sit, repetitur 11. l. ex mixtione rerum (658 sqq.
cui suavis est cibus, ei levissima corpora caulas palati intrant3 cui
amarus, aspera et hamata). Levia igitur elementa sunt dulcia,
aspera amara. (Idem traditur H 402). Saepius autem (1 815 sqq.,
II 660 sqq., al.) exponitur in rebus semina permixta esse, quorum
sibi quaeque animans capiat convenientia (i. e. levia P), respuat in-
festa (i. e. aspera P). Ergo Lucr. cum dicit se antea saepe osten-

