-26—

quidem esse a Lucretio illum locum, nedum ab interpolatore
exscriptum? Verbo liceat adnotare vv. 698. 9 non dici —— id
quod Gn. credit -— hominum frugum arbustorum semina pror-
sus omnia iuter se diversa esse, sed negari tantummodo omnia
esse paria, ut summa merito diversa feratur. In eundem modum
aecipio v. 694, nec aliter v. 11 337, cuius haec est sententia: pri-
mordia distant formis, non quo nullae formae similes sint, sed
quia non omnes pares sunt. Quam enim. Gn. eruit sententiam
„uon quo haud multa similia sunt, sed quia nulla res alteri
prorsus par est“, pugnat cum poetae doctrina, qua atomi eiusdem
formae numero infinitae sunt.

Vv. II 336. 7 recurrunt II 723. 43 qui Gneissio Tohtio
Briegero sententiarum nexum interrumpere videntur. Sed si
mentem poetae recte perspicio, sententiae sine salebris ita cur-
runt: Sicut res genitae tota natura inter se dissimiles sunt
e. g. terra mare animalia, ita primordia earum diversa forma
praedita sunt (wo—22), non quidem omnia differunt, sed non
omnia sunt paria (723. 4). Porro cum primordia distent, etiam
intervalla viae (i. e. canales) ¹) . . . motus differunt (725 sqq.). ——
De ratione autem, qua cohaeret tota pars 718—29, quae a
Gneissio tentatur, cum antecedentibus, longe aliter sentio atque
interpretes omnes. Utrum recte an minus alii viderint. Exponam
quae mihi videantur:

-— 699: res permixto semine constant.
700—717: non tamen omnia semina omnimodis possunt conecti.
Nam portenta existerent, ex diversis partibus composita.
Quod non ficri manifestum est. Animalia enim suum
' servant genus.
718 sqq.: sed non animalia solum certis finibus discernuntur.

Iam haec sequuntur in libris:
. . quaedam ratio disterminat omnis.

Quae verba alii aliter vel intellexerunt vel mutaverunt. Plerique
Bernaysium secuti flagitarunt sententiam:

eadem ratio distinet omnia sive omne. At „primordia
fere eadem caelum mare terras flumina solem constituunt, eadem
fruges arbusta animantes“ I 820. Ergo non eadem ratio et ani·
malia et ceteras res distinet, sed „quaedam ratio disterminat
omnia“ (cf. II 373 quaedam distantia). — Ne tamen in forma
mendum relinquatur, corrigamus cum Lambino — qui quidem
„eadem“ scripturam corruptam non repudiavit —

quaedam ratio res terminat omnis.

1) cf. lV 655 ut figurae et motus et textura differunt, ita distant
foramina et viae.

