-13-

bus nitatur et concludere vereatur, quod iam non licet repudiare.
Nam si poeta formam, qua semel sententiam concepit, de me-
moria repetere non dubitavit, ne e chartis quidem eam repetere
censendus est dubitasse3 non quo secutus sit repetitiones, sed
eas non vitavit. — Quod si recte disputatum est, non licet ex
eis iudicium petere de arte et ingenio poetae, quae quidem aliunde
satis pernoscuntur. Num vero in expoliendo carmine poeta eas
remoturus fuerit inquirere non est huius loci. Neque enim quid
ille facturus fuerit iam quaeritur, sed quid fecerit in carmine quale
traditum est.

Quoniam repetitiones necessariae aut aptae, etiamsi forma
laborat offensionibus, Lucretianae nobis videntur esse, interpola-
tionis indicia nulla supersunt nisi quibus apud quemvis scriptorem
interpolator deprehendi solet. Quo de genere sunt maxime quod
sententiae — quoniam iteratae a mente poetae non prorsus alienae
esse possunt — a proposito abhorrent et inconstantiam quandam
patefacere videntur, aut quod simillimae vicinae sunt, ut altera
alteri eam ipsam ob causam ascripta videatur esse. Quarum
quidem haud paucae ne ad structuram quidem adaptatae
sunt, ut magis errore eas illapsas quam consilio insertas esse
probabile sit.

Fundamenta, quae confirmasse nobis videmur, sunt fere eadem
quae Lachm. sibi posuit. Itaque repetitiones, quas ille ad has
normas redactas recte seclusit, praetermitto easque afferre satis
habeo, de quibus ei non videtur assentiendum esse.

terYi'fichlffllztum quatientes undique cristas
:11632 (momine cristas) ab aliis iam satis defensus est. cf. Neu-
mannus l. l. 30. 31.

V. V 1345 Ξ V 528

in variis mundis varia ratione creatis

81 utrumque vicinum retinendos esse Vahlenus ostendit ind. l.
V. VI 228. 9 z I 489. 90
per septa domorum

clamor ut ac voces
81 v. VI 933 τ·- IV 229

cernere odorari licet et sentire sonare,
quos Lachm. non altero loco sed utroque pro suspectis habuit ita
ut hunc utroque eiceret, illum 111 l. Ι commutaret: „clamor it ac
voces“, Munro recte servare 'mihi videtur.

Vv. VI 56. 7 z 90. 1 ’.τ- Ι 153. 4
quorum operum causas nulla ratione videre
Δ possunt ac fieri divino numine rentur

