..17-

IV 1097 ut bibere . . sic (1101). -- Nec tamen dissimulo exem-
plum verbis „quod genus“ introductum saepius etiam recte ad
antecedentia trahi3 interdum enim -· res illustranda antea tantum
memoratur, aut denuo excepta introducitur particulis „sic igitur“
(cf. VI 890 quod genus . . 895 sic igitur . .); quamquam fit ut
addatur „igitur“‚ etiamsi comparatio ad sequentia spectat, velut
IV 513 denique ut in fabrica . . 520 sic igitur. Sed exstant
praeter eum de quo agimus alii loci, quorum elegantia et concin-
nitas illa responsione, quam commendavi, valde videtur augeri:
111 266 sqq. (quatuor illa elementa animi quasi multae vis unius
corporis exstant).

quod genus in quovis animantum viscere volgo
est odor et quidam calor et sapor, et tamen ex his
omnibus est unum perfectum corporis augmen:
sic calor atque aer et venti caeca potestas

270 mixta creant unam naturam..

ΠΙ 327 sqq. ·(eorpus et animus communibus inter se radicibus
haerent nec sine pernicie divelli posse videntur).

quod genus e thuris glaebis evellere odorem

haud facile est, quin intereat natura quoque eius:

sie animi atque animae naturam corpore toto

extrahere haud facile est quin omnia dissolvantur.

H. l. illi quam indicavi oppositioni ipsorum membrorum similitudo
videtur favere. — Languida prorsus est 111 276 sqq. triplex
collatio, nisi membrum „quod genus . .“ ad sequentia vocatur:
(quarta illa natura animae nominis expers prorsum latet. ‚atque
anima est animae proporro totius ipsa).

quod genus in nostris membris et corpore toto

mixta latens animi vis est animaeque potestas,

corporibus quia de parvis paucisque creatast:

sic tibi nominis haec expers vis facta minutis
280 corporibus, latet atque animae quasi totius ipsa

proporrost anima et dominatur corpore toto.

consimili ratione necessest ventus et aer

et calor inter se vigeant commixta per artus.

Sed utcumque de his locis iudicabitur, de eo, unde profecti sumus,
nulla opinor erit dubitatio.
Ut verba, de quibus diximus, ita neque vv. V 266. 7 Ξ V
verrentes aequora venti
diminuunt radiisque retexens aetherius sol
neque vv. V 269—72 :- VI 635-38
percolatur enim virus, retroque remanat
materies umoris et ad caput amnibus omnis

